The teacher invites the congregation to recite the Buddha's name:
thầy mời đại chúng niệm phật
Namo
Mô
Buddha
Bổn Sư
Shakyamuni,
Thích Ca Mâu
Namo Buddha
Mô Phật Bổn Sư TH
Shakyamuni, Namo
Ca Mâu
Buddha Shakyamuni. Respectfully, to
Ni Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu a
all the congregation, today,
Kính thưa toàn thể đại chúng hôm nay
September 23rd, 2012 (Year of the Tiger), during the
ngày 23 tháng 9 năm Nhâm Dần trong
time when the esteemed Buddhist devotees have dedicated themselves to volunteering at the
a thời gian các quý phật tử phát tâm về
temple, the teacher has arranged a
chùa công quả thì thầy có bố trí có một
more in-depth practice session for the congregation: a
à cho đại chúng được chuyên sâu hơn đó
mindfulness meditation session. How is
là cái khóa Thiền chính niệm để cho tất
everyone doing today?
hôm nay mọi người có khỏe không
How is your spirit and awareness in participating in this mindfulness meditation session? Are you all
thiền chánh niệm này thế nào mọi người
ready? I'm
sẵn sàng hết
sure the organizing committee has already
chưa Chắc là bên ban tổ chức thì cũng đã
discussed the requirements of
nói qua về các cái yêu cầu của cái khóa
this mindfulness meditation session, right?
thiền chánh niệm này rồi phải không nên
We must understand that this is a
chúng ta phải biết đây là một cái việc
very difficult task for lay Buddhists like
mà rất là khó đối với Phật tử tại gia
us. Letting go of all other matters to come and
chúng ta đấy buông bỏ tất cả mọi việc để
volunteer is a significant undertaking, especially with a
mà về công quả tu tập là cả một vấn đề
whole week's time commitment.
nhất là thời gian lại trong cả Một tuần
The teacher knows this is
là khó không phải dễ Thầy biết là vấn đề
very difficult, so...  Those core members
rất khó thế cho Đây là những cái hạt
must have extremely high determination to
nhân mà phải có quyết tâm rất là cao rất
participate in
là cao mới có thể tham dự được cái khóa
this course. And dear Buddhist followers, know that
này thế và các quý phật tử biết là
our temple, with the goal that I
chùa chúng ta với cái mục tiêu mà thầy
have mentioned—a temple for learning, practicing, and
đã nói là một ngôi chùa học tu và Hoằng
propagating the Dharma—is not just
Pháp học Tu thì không phải chỉ dành
for monks, but all Buddhists
riêng cho Chư tăng mà tất cả phật tử
must also learn and practice. Monks practice
cũng đều phải học và tu Chư tăng thì tu
at the level of monks, and Buddhists practice
ở cấp độ của Chư tăng Phật tử thì sẽ tu
at the level of Buddhists. In fact,
ở cái cấp độ của Phật Tử thế và sự thực
we are all learning and
thì tất cả chúng ta đều đang đang học và
practicing; it's not that
đang tu rồi đấy chứ không phải là chúng
we haven't practiced daily. Buddhists, especially
ta chưa tu hàng ngày các phật tử nhất là
those in the Golden Chrysanthemum Club,
các phật tử trong câu lạc bộ cúc vàng
must remember to practice the precepts, practice the
thì đều phải nhớ thực tập giới thực tập
Six Harmonies, practice mindfulness,
Lục Hòa thực tập kiểm tâm
and all of those are ways we
và tất cả những cái đó đều là chúng ta
are practicing. It's not that we aren't practicing.
đang tu đấy V chứ không phải là không tu
I still say we are
V Thế thì thầy vẫn nói là chúng ta giống
like someone
như là cái người
who has eaten many kinds of
mà đã và đang ăn ăn rất nhiều các món
cakes but just doesn't know their names,
bánh rồi nhưng mà chỉ có chưa biết tên
right? Or maybe they don't understand
thôi phải không và có thể là chưa hiểu
the cakes well enough.
kỹ về cái món bánh đó
Therefore, today, at
thôi Thế cho nên hôm nay thì cũng với
the request of many Buddhist followers...
cái sự yêu cầu của rất nhiều các phật tử
In this merit-building course,
muốn là trong cái khóa Công Quả này thì
I'm organizing a meditation
thầy tổ chức một cái
session focusing on mindfulness and
khóa một cái thời hóa thiền chuyên tu và
concentration
chánh niệm
so that the Buddhists can have a
để cho các phật tử có được cái thời gian
longer period of practice, okay?
tu tập dài hơi một chút nghe không Chứ
Before, we practiced every day,
còn trước đây thì chúng ta ngày nào cũng
but now it's longer
vẫn là tu rồi đấy nhưng bây giờ được dài
and more in-depth,
hơi hơn và có mang tính chất chuyên sâu
okay? That's why I've
nghe không Chính vì thế cho nên hôm nay
decided that
là thầy mới quyết định là trong cái
this month, during the merit-building period for the
tháng này Cái thời hóa công quả của đại
community, there will be a meditation course
chúng thì sẽ có một cái khóa thiền
focusing on mindfulness for
chuyên tu thiền về chính niệm để cho đại
everyone to practice. I wish everyone
đại chúng tu tập nha thì thầy chúc đại
diligence and that you will reap many
chúng tinh tấn và sẽ gặt hái được nhiều
benefits from this course. So, dear audience,
lợi ích trong cái khóa tu này nha Thế
today
thì Kính thưa đại chúng á Hôm nay chúng
we will begin the first lesson,
ta sẽ vào cái bài học thứ nhất nha bài 1
the first part which I call the introduction. The first part of the first lesson is the section on "A Big Insight,
cái phần thứ nhất của bài 1 là phần Nhận
a Small Insight." In
định một nhỏ trong cái phần Nhận định
this section, there are several points. The first point is an
này thì có mấy mục cái mục thứ nhất là
overview of body, mind, and the
tổng quan về thân tâm và thế
world. Regarding the
giới về
body,
thân phẩy
mind, and world, dear
Tâm phẩy thế giới
audience, in
thì Kính thưa đại chúng trong cái bài mở
this introduction, I want to share with
đầu này á thì thầy muốn chia sẻ với đại
you some very basic issues...  The
chúng những cái vấn đề rất là cơ bản đặc
most important thing is
biệt nhất là cái nhân sinh quan của
our worldview, that is, the
chúng ta nhân sinh quan Tức là cái quan
concept of life for
niệm về cuộc sống của con người của nhân
humankind. The first part, a small one,
loại này thì cái phần thứ nhất một nhỏ
is the overall assessment of body, mind, and
là nhận định tổng quan về thân tâm và
the
thế
world. Ladies and gentlemen, we
giới thì Kính thưa đại chúng chúng ta
know that the entire universe—mountains, rivers, earth, sky,
biết rằng toàn bộ cái vũ trụ sơn hà đại
moon, clouds, water, humans, animals,
địa trời trăng mây nước con người muôn
plants, flowers, etc.—is, in
thú phải không cỏ cây hoa lá vân vân thì
short, comprised of three things:
nói gọn gồm trong ba thứ này ba thứ đó
body, mind, and
thân là một thứ hai là
environment. Do
cảnh thân tâm và cảnh đúng không đại
you see anything outside of these three? No, there is
chúng thấy có cái gì ra ngoài ba cái này
nothing outside of
không không có cái gì ra ngoài
our body, mind, and environment,
thân của mình tâm của mình và cái cảnh
or what we call our realm.
hay gọi là cảnh giới của
Speaking of the world, speaking of everything,
mình nói thế giới nói mọi chuyện thì
nothing goes outside of these three.
không có cái gì ra ngoài BC cái
This is simply summarized in these three things: the
này nó chỉ tóm vào trong đúng ba cái này
realm we are living
thôi cảnh giới của chúng ta đang sống
in, this body, and the mind residing
rồi cái thân này và cái Tâm đang gá
within this body—that's it. Let's
Nương gá ở nơi thân này là hết rồi đấy
see if there is anything outside of
chúng ta tìm xem có Còn cái gì ra ngoài
these three. There is nothing at all. Do
ba cái này nữa không Không có cái gì hết
you see, ladies and gentlemen, body, mind, and
đ đó đại chúng thấy không thân tâm và
environment? Then we see that within
giới Thế thì chúng ta thấy là trong cái
this world, within...  This universe has
thế giới này trong cái vũ trụ này nó có
so many things, so many
rất là nhiều rất là nhiều chuyện rất là
issues that we care about,
nhiều vấn đề mà chúng ta quan tâm chúng
we like to care about, we are interested in
ta thích quan tâm chúng ta đang quan tâm
so many things, so many
rất là nhiều chuyện rất là nhiều vấn
issues. Yes, the public sees how many things happen in the world
đề Ừ đại chúng thấy chuyện trên thế giới
in
biết bao nhiêu là chuyện xảy ra trong
a single day. The public sees things like
một ngày đại chúng thấy không nào là
where wars are happening,
chuyện chỗ nào nơi nào xảy ra chiến
how many people die,
tranh chiến tranh bao nhiêu người chết
how much damage is caused.
bên này bên kia thiệt hại bao nhiêu Ví
For example, right now Ukraine is at war with
dụ như bây giờ Ukraina đang chiến tranh
Russia, Ukraine is at war, and
vàng Nga Ukraina đang chiến tranh rồi
many other countries are still at war. Then there are storms and floods here, earthquakes there,
rất nhiều nhiều nước nữa vẫn đang chiến
tsunamis over there,
chỗ kia động đất phải không chỗ nọ sóng
famines over there,
kia là nạn đói chỗ kia hạn
droughts over there – so many things. Those are things that concern
hán rất nhiều chuyện đó Đấy là những cái
us, like natural
thuộc về mình nói giống như là là thiên
disasters. And what about us humans?
tai đó Thế còn con người chúng ta Phả
We humans also have so many
con người chúng ta rất nhiều cũng nhiều
things, right? Here people
chuyện lắm phải không chỗ này người ta
fight, there people rob each other. And
đánh nhau chỗ kia người ta cướp của nhau
countless other things, the public
Phả rồi vô số những chuyện đại chúng
sees. The world's newspapers
thấy không báo chí trên thế giới một
publish millions of news articles a day, all
ngày rữ là hàng triệu các tờ báo đưa đủ
sorts of things.
các thứ tin
If we read them all, read them really
phải nếu chúng ta có đọc hết đọc thật
quickly! Read them as fast as a machine!
nhanh đi á Đọc nhanh như một cái máy
Even now, it's impossible to read all the
tính bây giờ thì cũng không đọc được hết
world's news in a day.
tin tức của thế giới này trong một ngày
There's Venus, Mars, the moon, the
phải rồi Còn chuyện sao Kim sao hỏa mặt
sun, and what's happening
trăng mặt trời nữa chứ và chuyện trong
underground, at the bottom of the
lòng đất chuyện dưới đáy
sea, people falling in love,
biển chuyện người ta yêu nhau người ta
breaking up, going to court, marital disputes,
bỏ nhau người ta Ra tòa rồi chuyện vợ
fathers and sons arguing, neighbors quarreling,
chồng chia của thì cha con cãy nhau
land and sand issues,
nhau chuyện đất chuyện cát chuyện Buôn
gossip,
chuyện bán phải
sad and happy stories, anger –
không chuyện buồn chuyện vui chuyện Giận
countless things, don't you see?
nhiều nhiều vô số đại chúng có thấy
We live in a
không Chúng ta sống trong một cái thế
world with countless
giới mà nó có vô số thứ
things that we
chuyện mà chúng ta cũng quan
care about; people call it gossiping,
tâm người ta gọi là chúng ta hóng chuyện
right? There are
rất nhiều chuyện phải không có những
people who really like gossiping, world news,
người rất thích hóng chuyện chuyện thế
domestic news, this and
giới chuyện trong nước chuyện nọ chuyện
that... countless events, phenomena, stories happening in this world, and we
giới này và những cái đấy thì chúng ta
care about all of them. Of course, no one has the
đều quan tâm cả đấy Tất nhiên không ai
capacity to care about everything; the
đủ sức để quan tâm hết tất cả những
public feels overwhelmed.
chuyện đó đại chúng thấy không đủ
So, those who lack the capacity choose what's necessary and
sức Thế thì những người không đủ sức thì
only
họ lựa ra thôi những cái gì
care about what they need to.
Phả mình cần thiết mình cần quan tâm
Yes, for example, business people
thôi Vâng Ví dụ nhà làm ăn buôn bán thì
care about those things.  From prices to timing, you work in the
quan tâm đến giá cả đến thời Giá anh làm
stock market, so you're interested in the
chứng khoán thì quan tâm đến thị trường
stock market, right? A doctor is
chứng khoán phải không anh bác sĩ thì
interested in diseases, right? A
quan tâm đến bệnh tật phải không thuốc
pharmacist is interested in medicine, and a
men dược sĩ thì th thuốc men ấ rồi anh
physicist is interested in physics issues, a chemist is
nhà vật lý thì quan tâm đến những vấn đề
interested in chemistry issues, a
Vật lý nhà hóa học quan tâm vấn đề Hóa
sociologist is interested
học Hóa học nhà xã hội học thì quan tâm
in social and ethical issues, and so on. We
đến những vấn đề đạo đức xã hội vân vân
have to differentiate our interests;
mình phải khu biệt lại cái quan tâm của
that's what we should focus on. We
phả đấy quan tâm mình thế thì chúng ta
know we can't care about everything because there are
biết rồi không thể quan tâm hết được vì
so many events in our realm.
của chúng ta nó quá nhiều
And there's a problem, as the teacher
luôn V thế và có một cái vấn đề mà thầy
said, there's a problem:
nói là gì có một cái vấn đề đó là thân
our body and mind.
tâm của chúng
We care about
ta thì chúng ta có quan tâm nhưng mà cái
them, but in reality, we don't care
sự thực quan tâm đến nó lại không phải
much. We mostly think
là thật nhiều hầu như chúng ta chỉ nghĩ
about our body and mind, how to
đến cái thân tâm của chúng ta là sao cho
feed it, how to drink it, how to
nó ăn cho nó uống
dress it, how to care about its health, its
cho nó mặc rồi quan tâm đến sức khỏe của
medicine, and some of
nó thuốc men đấy V và một số các cái nhu
its other needs. And
cầu của nó thế
we almost completely ignore our mind, not caring about it at all.
ta lại gần như bỏ lơ không quan tâm đến
We see that what is most important is
ta thấy cái rất quan trọng lại chính là
this body and mind. Why do we see that
này Tại vì sao đại chúng thấy rằng thân
this body and mind
tâm này
are the
là cốt
core of all
lõi của mọi vấn
problems? Our body and mind are the
đề cái thân và tâm của chúng ta là cốt
core, the center, aren't they? They are the essence
lõi là trọng tâm phải không Là cốt yếu
of all
của tất cả mọi vấn
problems. The world has countless problems that
đề thế giới thì có vô số vấn đề
we
chúng ta quan
care about, but there is one problem,
tâm nhưng mà có một cái vấn đề đó là vấn
this body and mind, that we often pay little attention
này mà chúng ta vẫn thường ít quan tâm
to, yet it is the most important, the
đến nó thì lại là cái vấn đề quan trọng
most core problem. Because, as you can see,
nhất cốt lõi nhất tại vì đại chúng thấy
if we didn't have this body and mind,
sao nếu chúng ta không có cái thân tâm
nothing would
này thì làm gì có
happen to us, right? Because of
chuyện đối với chúng ta phải không Vì có
this body and mind, there are things, there are
thân tâm này cho nên mới Có những chuyện
all things that happen to us. Do you
có mọi chuyện của chúng ta đại chúng
see? If this body and mind didn't
thấy không Nếu không có thân tâm này
exist in this world, there would be no
xuất hiện ở thế giới này thì chả có vấn
problems for us. The reason everything happens
đề gì với chúng ta cả Sở dĩ có mọi
is because of us, that's why there are
chuyện là vì có chúng ta cho nên có
things in my world. My world
chuyện của thế giới tôi thế giới Tôi
is suffering from the COVID pandemic, my world is experiencing
đang bị dịch covid thế giới Tôi đang có
war zones, this earth is
những vùng chiến tranh trái đất này đang
suffering from drought, this
đang bị khô hạn trái đất này đang bị bị
earth is being exploited. This Earth is ours. Because of
khai thác Trái Đất này của chúng ta Vì
us, there is our Earth,
có ta cho nên có trái đất của chúng ta
our world.  To put it more simply,
có thế giới của chúng ta rồi nói gần nữa
our husbands, our children,
là chồng chúng ta con chúng ta vợ con
our wives, our families—all of this is because of this
chúng ta gia đình chúng ta cũng là vì có
ego, this body and mind. If there
cái tôi Này có cái thân tâm này nếu
were no body and mind, there would be no
không có thân tâm này thì không có
husbands, our children,
chuyện chồng của chúng ta con chúng ta
our wives, our families, our lineage. We would
vợ chúng ta gia đình dòng họ Chúng ta
n't have our country,
không có không có cái đất nước của chúng
our world. Do
ta không có thế giới của chúng ta đại
you see? There would be nothing of
chúng thấy không Không có mọi chuyện của
ours. Therefore, the very core, the
ta đó cho nên ấ cái rất là hạt nhân cái
very important thing, is this
rất là quan trọng đó chính là là cái
body and mind,
thân tâm
our body and mind. I want to
này thân tâm của chúng ta đấy thầy muốn
share this with you all so that you can
chia sẻ với đại chúng để đại chúng bắt
start to focus on what is important, to
đầu quay cái gì cái đáng quan tâm quay
return to it. It turns out that this body and mind is the
trở lại à hóa ra thân tâm này mới là vấn
most important issue, the center, the
đề quan trọng nhất là trung tâm là cốt
core, the most fundamental of everything in
lõi là căn bản nhất của mọi chuyện trên
this world. Things in the sky, things
thế gian này chuyện trên trời chuyện
under the sea, things in people's hearts, etc., all
dưới biển phng chuyện lòng người vân vân
must return to this body and mind. Do
cũng đều phải quay về cái thân tâm này
you see? Because of this body and mind,
đấy đại chúng thấy không vì có thân tâm
all those other things exist. Without this body and mind, there would
này mới có mọi những chuyện kia không có
n't be any of those other things.
thân tâm này không có tất cả những cái
Even with Teacher The Minh,
đâu ngay như đối với thầy th Minh phải
right? Because of this body and mind, there is
không Vì có thân tâm này mới có cái đại
this audience. Without Teacher The Minh's body and mind, the audience...
này không có thân tâm thầy Thế Minh thì
These things don't
đại chúng này cũng không có không xuất
appear, they're not related to each other. That is,
hiện cái nó không liên đới thớ đại chúng
in Buddhism, it's said that we are what we are,
đấy Tức là trong nhà Phật nói là ta cái
and we
của ta thế và ta là cái gì đây ta chính
are this body and mind. This body and mind
là cái thân tâm này Đây này cái thân tâm
is a very important issue.
này là vấn đề rất quan trọng
So we see that the
V như vậy chúng ta mới thấy cái cảnh
realm we live
giới của chúng ta sống
in is the issue, but it's not the most
Phả là vấn đề nhưng nó lại không phải là
important issue. Meanwhile, we are
vấn đề quan trọng trong khi đó chúng ta
too concerned about
quá quan tâm nhiều đến cái cái cảnh giới
this realm, we care a lot about things
này chúng ta quan tâm đến những cái
outside of ourselves,
ngoài ta rất
especially money, wealth,
nhiều nhất là gì quan tâm đến tiền tiền
fame, and
của quan tâm đến danh vọng quan tâm đến
sensual pleasures – these are the three things that humanity cares about
dục lạc là ba cái mà chúng ta nhân loại
most, especially money. Everywhere you look, it's
cực kỳ quan tâm vào nhất là tiền nóng
all about
bỏng chỗ nào cũng toàn tính nh cái
money. Yes, perhaps in
chuyện tiền thôi vâng Có lẽ nhưững con
ancient times,
người cổ sơ thời cổ sơ người ta cái thời
people didn't care about
chưa có tiền thì không ai bận tâm về
money, but when money appeared,
tiền còn khi mà xuất hiện tiền rồi thì
humanity became extremely concerned about money. That's
nhân loại cực kỳ quan tâm đến tiền thế
why they say, "Having money is like being a
cho nên mới nói là sao có tiền là là
god or a Buddha, isn't it? Money is the
tiên là phật phải không tiền là sức bật
spring's spring," and so on. They consider money to be
của lò xo vân vân vân họ coi tiền là như
everything, and there's also the saying...
vậy đấy là tất cả phải và còn có câu là
Money may not be able to do everything,
gì tiền có thể là không làm được tất cả
but without money, you can't
phải nhưng mà không có tiền thì không
do anything. People say money
làm được cái gì người ta gọi là tiền
isn't omnipotent, but without
không phải là vạn năng nhưng mà không có
money, you can't do anything. People
tiền thì vạn vạn gì bất năng đại chúng
see that money isn't
thấy không người bảo tiền không phải vạn
omnipotent, but without money, you ca
năng nhưng mà không có tiền thì vạn vạn
n't do anything.
bất năng vạn vạn cái không thể làm được
People see money as extremely important. And
người ta thấy tiền quá quan trọng luôn
then there's fame, fame, and so on.
Phả thế rồi danh vọng danh vọng nữa
We seek fame and
chúng ta cũng đi tìm kiếm cái danh vọng
then sensual pleasures, the pleasures of the
rồi tìm kếm cái dục lạc cái dục lạc của
body. Those are the things we
xác Đấy đấy là những cái mà chúng ta rất
care about, the things we
quan tâm và những cái là cái chúng ta
focus on
hướng ra
externally. But what about our own body,
ngoài còn chính về cái thân này cái tâm
our mind? How is it structured?
này nó ra sao nó được cấu tạo như thế
How does it function? We
nào nó hoạt động ra sao thì chúng ta lại
almost completely ignore it, we don't learn anything about it. We
hầu như bỏ quên không tìm hiểu gì về nó
know nothing about it. Only when we're
không biết gì về nó cả Chỉ khi chúng ta
sick and the doctor operates on us do we
bệnh bác sĩ bác mổ sẻ ra thì chúng ta
think we know a little. But in reality,
gọi là biết một chút chứ thực ra chúng
we don't know. We don't know
ta có biết không biết hơi thở của chúng
how we breathe, how
ta nó thở ra thế nào đâu không biết biết
our heart beats,
trái tim mình nó đập là như thế nào
how our blood flows. We don't know. We
Không không biết mạch máu chảy như thế
don't know. We
nào Không biết Phả biết là sao chúng ta
still...  How do we act?
vẫn V hành được làm sao chúng ta đi được
How do we speak? We don't know
làm sao chúng ta nói được không biết đấy
about the body. But what about the mind? How does it feel sad,
là cái thân còn về cái tâm này làm sao
happy, angry, or
nó buồn làm sao nó vui làm sao nó giận
troubled? We do
không làm sao nó phiền não chúng ta
n't know
không hề
how to find peace. We don't know, we do
biết làm sao để cho nó bình an ta không
n't know how to
hề biết không hề biết cách không cách
find it. We've neglected this body and mind for
tìm đó chúng ta bỏ bỏ lơ cái thân tâm
many lifetimes, not just
này có lẽ là nhiều kiếp rồi chứ không
this one. For
phải không phải là kiếp này đâu rất
many lifetimes, we've neglected it, only knowing that we have
nhiều kiếp chúng ta bỏ lơ chỉ biết là có
this body and focusing on
cái thân này ra là quan tâm đến những
external things. Yes,
cái cái bên ngoài rất nhiều Vâng chúng
we chase after external things: fame,
ta chạy theo những cái bên ngoài là danh
profit, money, the five desires, forgetting
là lợi là tiền tài là ngũ dục đó mà quên
to understand this very body and mind. The
tìm hiểu chính cái thân tâm
audience sees this, and checks
chúng thấy thầy chia sẻ cái này kiểm lại
if it's true.
xem có đúng
It's very
nó rất là
true, very true, from childhood to adulthood. Most of
đúng rất là đúng từ bé đến lớn Hầu hết
us look outward, shifting our
chúng ta đều ngó ra ngoài chuyển cái sự
attention and concern to the outside world. Our
chú ý quan tâm của chúng ta ra bên ngoài
eyes are open, our ears are also focused on the
hai mắt mở ra ngoài hai lỗ tai cũng hóng
outside. The mouth
ra ngoài đại chúng thấy không cái miệng
also responds to the outside world; most of us do
này cũng đối đáp ra bên ngoài hầu hết là
this. If we speak, it's called the Six Senses opening their doors,
như vậy nếu nói ra gọi là Sáu Căn mở cửa
mostly to the outside world, rarely to
hầu hết mở ra bên ngoài còn ít khi mà
acknowledge it.  It's all the same,
nhìn nhận lại lại chính nó lắm chính cái
this body and mind are very limited. So the
thân tâm này rất là ít thế thì cái vấn
question we're raising here is about
đề chúng ta đặt ra ở đây nhận
understanding this body, mind, world, and realm,
định về thân tâm thế giới và cảnh giới
so we can find the problem, the
này để chúng ta tìm ra cái vấn đề cái
thing that's truly important and
điều chúng ta thật sự rất quan trọng rất
necessary to care about,
cần thiết phải quan
right?
tâm là cái gì phải
We know thousands and thousands of
không Chúng ta biết hàng ngàn vạn thứ
things in the world, we
chuyện trên đời
know the sky, the blue sky, the white clouds, the
biết trời cao trời xanh Mây Trắng nắng
golden sun, we know rivers, we know rain, we know everything about the
vàng biết sông biết mưa biết đủ thứ mặt
moon, Venus, Mars, we know everything
trăng mặt sao Kim sao Hỏa biết hết à
about the earth, the rocks under the
chuyện trong lòng đất chuyện dưới đá
sea, we know everything, so we know nothing about
biển ta biết hết nên không biết gì về
ourselves. Our people have a saying, "We know everything about the
mình dân mình có câu gọi là gì chuyện
village,
đầu làng cuối xóm chuyện nào cũng biết
but we don't know if there's any rice left in our jar, we don't know
nhưng mà cái hũ gạo trong nhà mình lại
if it's empty or not." That's the kind of
không biết không biết là còn hay hết đấy
people we
là những cái người như thế mà chúng ta
are. There
là những cái người như thế đấy
's a story about a
có một câu chuyện là có một nhà bác
scholar who was crossing a
học đi qua một cái khúc
river and hired a boatman. When they got to the
sông thuê anh anh lái đò anh chở đi đến
middle of the river, a very big storm arose.
gần giữa sông thì sóng gió nổi lên rất
When he got into the boat, the
lớn th khi xuống thuyền bắt đ anh cái
scholar asked the boatman, "Do you
nhà khoa học này hỏi lái đỏ thế anh có
know anything about philosophy?" "No, I do
biết gì về triết học không Không tôi
n't know." "Do you know anything about mathematics?" "I don't know." "Do
không biết anh có biết gì về toán học
you know what wind is?"
không Không biết anh có biết gió là gì
No, I don't know. Do you know why
không Không biết Anh biết Tại sao mà rồi
storms arise?
lại lại sinh ra bão không không
I don't know. Do you know
biết r Anh có biết là là là cái cái cái
what water is made of? I do
nước nó cấu tạo là gì anh tôi có biết
n't
đâu không
know. If you say you don't know, that's a real waste, a
biết bảo anh không biết thế thì thật là
real waste. But when the
uổng thật uổng đấy kh Nhưng mà khi mà
storms come, you steer the boat and say, "
sóng gió nổi lên ấy thì anh lái đòi bảo
Okay." So, even scientists... do
thôi Thế thưa với lại cả cả nhà khoa học
scientists know how to swim?
thế nhà khoa học có biết bơi không mà
I don't know how to swim.
tôi không biết bơi
Oh, a scientist not knowing how to swim could be a
Ồ nhà học không biết bơi thì có thể là
waste of a lifetime. Now, not
uổng cả một đời thật đấy Bây giờ không
knowing how to swim could be a waste of a lifetime. The
biết bơi là có thể uổng cả một đời đấy
story... Although it's
câu chuyện Tuy là cái câu chuyện ngụ
just a fable, it wants to say something
ngôn thôi nhưng mà muốn nói cái gì nói
about things very close to us,
gì là những cái rất gần chúng ta hiện
reality, things close to us.
thực với chúng ta sát với chúng ta đấy
We don't know, we don't care.
chúng ta không biết không quan tâm chúng
We know things somewhere else, somewhere else. We have to
ta biết những cái ở đâu ở đâu đó
show off to each other, to display
Phả để mà khoe với nhau để mà thể hiện
our knowledge. But
kiến cái lượng kiến thức của nhaui Nhưng
the reality here is something very close to
cái thực tế ở đây là cái rất gần với
us, this body and mind. We don't
chúng đó là thân tâm này chúng ta không
know anything about the general public. No. It's
biết gì đại chúng th Không Cũng giống
like a scientist on a boat who knows
như cái nhà khoa học đi trên thuyền biết
everything in the world, East and West, ancient and
hết mọi chuyện trên đời Đông Tây Kim Cổ
modern.  Those who study Asian and European cultures know everything, but they don't
à triết học Á Âu biết hết nhưng mà không
know how to swim. If they float, the boat could sink, and they'll
biết bơi báo nổi lên là có thể chìm
die. That's very practical.
thuyền là chết đó nó rất là thiết thực
We are the same; we know
Thế chúng ta cũng thế chúng ta biết mọi
everything in the world, we know everything, we're
chuyện trên đời biết hết cái gì cũng
very knowledgeable, everything is so great. Scientists know so many things,
nhà bác học họ biết rất nhiều thứ Phả
sociologists and philosophers
những nhà xã hội học những nhà triết học
know so much, but
biết nhiều thứ lắm nhưng mà thân tâm này
the danger is that we don't know about our own bodies and minds. It's only
không biết mới là cái nguy đ này cho đến
when our bodies and minds are about to fall apart that we panic and become frantic, but it's too late. It's
khi cái thân tâm này nó sắp sửa giã rời
too late, ladies and gentlemen. And
không kịp nữa rồi thưa đại chúng không
then, whatever happens, our
đó mà rồi
bodies and minds will have their
gì Thì gì cái thân tâm này cũng sẽ có
end. If
ngày cuối cùng của
we don't confront it,
nó chúng ta không đối diện với nó không
get acquainted with it, understand
làm quen với nó không tìm hiểu
it, then we'll be lost, panicked,
nó thì lúc ấy là chới với lúc ấy là
terrified, and
hoảng loạn lúc ấy là sợ hãi lúc ấy là
frantic. Therefore, to make a
cuống quýt đại chúng thế cho nên đánh
comprehensive assessment of the
giá tổng quan nhận định tổng quan về
body and mind and the world, we must
thân tâm thế giới này thì chúng ta phải
see that returning to the understanding and knowledge of
thấy à quay về cái thấy biết cái hiểu về
this body and mind is the most important thing, the
thân tâm này là cái quan trọng nhất là
most important thing. From the moment we
quan trọng nhất đấy Từ khi mà chúng ta
become conscious and think, we must
gọi là biết suy nghĩ có ý thức thì phải
learn to understand this. Children...  When we are
biết tìm hiểu cái này Trẻ con mới mới
newborns, we don't speak, when we are babies, we don't speak, but
sinh không nói còn bé không nói nhưng mà
when we learn to think and reason,
khi biết suy nghĩ biết tư duy
then we should learn about
À thì chúng ta phải nên học hỏi về thân
this body and mind. Do
tâm này
you see, everyone? What I'm
đó đại chúng thấy không điều thầy chia
sharing with you is that we
sẻ với đại chúng là cái vấn đề này là
must know how to return to this body and mind. In
phải biết quay về thân tâm
the world, there is nothing but
này nói thế giới không có cái gì ngoài
body, mind, and the external world. There are only these three.
thân tâm và cảnh cả có ba cái này thôi
Or in Buddhism, we can
hoặc trong nhà phật mình ấy thì có thể
say it more broadly: body, mind, and external world. Or we can
nói rộng hơn chút thân tâm cảnh hoặc có
say it in another way: the
gì hoặc một cách nói khác đó là gì là
six
sáu
senses, the
[âm nhạc]
six objects of perception, the six
sáu
consciousnesses.
thức
Or perhaps the six senses, the six objects of perception,
đó đấy hoặc có thể là sáu căn sáu Trần
and the six consciousnesses are the whole world. The six
sáu thức cũng là tất cả thế giới này Sáu
senses, the six objects of perception, and the six consciousnesses—in that sense, are the
Căn sáu Trần sáu thức nói như vậy cũng
whole world.
tức là nói cả thế giới
Or, more concisely, what are the five aggregates? The five
này hoặc gọn hơn nữa thì nói là gì ngũ
aggregates are the five skandhas: form, feeling,
cũng tức là cả thế giới này ngũ uẩn gồm
perception, volition, and
có sắc Uẩn Thọ Uẩn tưởng Uẩn hành Uẩn và
consciousness.
thức Uẩn
These terms are familiar to us Buddhists,
những cái từ này là phật tử chúng ta
but I'll add a little more,
phải đấy nhưng thầy nói thêm một chút mở
expand a bit, so that we can see. Talking about
rộng một chút để chúng ta thấy à Nói
body, mind, and external world, or talking about the six senses, the six objects of perception, the six
thân tâm cảnh giới hay nói Sáu Căn sáu
consciousnesses, or the five aggregates—it's all the same.  It's
Trần sáu thức hay nói ngũ uẩn cũng đều
all about this whole world, and from
là tất cả thế giới này nh và trong những
these things we filter and select.
cái này chúng ta lọc ra chọn ra à Thì
Our body and mind are the
cái thân tâm của chúng ta là vấn đề đáng
most important, the most necessary, and perhaps the most urgent matters, no
nhất là vấn đề cần thiết nhất và có lẽ
different from
cũng là rất cấp thiết đ không khác gì
food and clothing. We must not forget,
cơm ăn áo mặc đâu chúng ta không bỏ quên
not forget the two small things. What the Buddha taught
không bỏ quên cái hai nhỏ Đức Phật dạy
us,
gì cho chúng ta
through the first small part, the entire assembly
đó qua cái phần một nhỏ là toàn thể đại
has grasped it. So that we know how to
chúng đã nắm được rồi Để chúng ta biết
turn our attention back, not
quay sự quan tâm của chúng ta lại không
let our attention spread throughout the whole
để sự quan tâm nó lan man ra khắp cả thế
world. As Venerable Thich Thanh Tu
giới này phảo hòa thượng Thanh Từ hay
said, we are all international police,
nói là chúng ta là cảnh sát quốc tế hết
right? All of us
đấy phải không Tất cả chúng ta chúng
sentient beings are international police, but
sinh đều là cảnh sát quốc tế nhưng chúng
now we are not international police anymore,
ta giờ không làm cảnh sát quốc tế nữa
right? We will be police of
phải không mà sẽ làm cảnh sát của thân
this body and mind. This body and mind are extremely
tâm này thôi cái thân tâm này cực kỳ
important; they are connected to us. Losing it means
quan trọng nó gắn liền với ta mất nó là
losing everything. See? If we
ta mất hết còn gì đại chúng Thấy không
lose this body and mind, we
ta mất thân tâm này là m hết mọi chuyện
lose everything in life. Whether we are kings, officials, generals,
trên đời đều bỏ hết v làm vua làm quan
nuns, or
hay làm tướng phải không tỷ vú hay là ăn
beggars, it all ends. Only when this body and mind are
mày cũng là chấm dứt Khi thân tâm này
lost does it end. Therefore, this is a very important issue.  We
mất mới hết cho nên cái vấn đề rất quan
must understand this body and mind,
trọng là phải hiểu với cái thân tâm này
the body and mind that we possess,
cái thân tâm mà chúng ta đang sở hữu nó
right? We're using it, going here and
đây này phải không Đang dùng nó đi đó đi
there, doing all sorts of things, so we
đây phải không làm đủ mọi chuyện nên
must know what it is, understand it. If
phải biết nó thế nào hiểu về nó thế nào
we know everything about
chứ còn chúng ta biết hết mọi chuyện
East and West, ancient and modern, but know nothing about
Đông Tây Kim Cổ mà không biết gì về thân
this body and mind, that's very foolish.
tâm này là một cái rất là gì rất là dại
If you say we're foolish, then we're not
Nếu nói là người dại chẳng phải người
wise.
trí nghe không đấy Chẳng phải người
Now, let's move on to the second part: what
chị giờ chúng ta s sang phần thứ hai là
the Buddha taught us.
xem Đức Phật dạy chúng ta Cái
What is it? We know our Lord Buddha, the
gì thế chúng ta biết Đức Thế Tôn của
supremely wise one.
chúng ta là bậc đại trí nào vô thượng
What is the Buddha like? The Buddha said, "
chí thì Đức Thế Tôn thế nào Đức Phật nói
The things the Buddha knows are as
là sao những điều mà Đức Phật biết ý thì
numerous as the leaves in a
nhiều như lá cây ở ở trong
forest. The things the Buddha knows are like leaves
rừng những điều Đức Phật biết như lá cây
in a
trong
forest, and the things the Buddha tells
rừng và những điều Đức Phật nói cho
us are only like leaves in a
chúng ta á thì chỉ như lá ở trong trong
handful. That's it. The things
nắm tay thôi mà thôi như vậy Những điều
the Buddha tells us are like leaves in a
Đức Phật nói chúng ta là lá trong nắm
handful, very few compared to what he
tay là rất ít so với những cái ngài
knows. But now, if he
biết nhưng bây giờ ngài những cái ngài
tells us everything he knows,
biết mà Ngài nói hết cho chúng ta thì
what benefit do we get? At most, we'll only become a
gì Chúng Ta Cùng lắm cũng chỉ thành một
scholar who remembers so much."
nhà bác học nhớ nhiều thế
Knowing that doesn't solve
thôi Biết cái đấy cũng không giải quyết
everything, it doesn't solve our very important problem. That
hết không giải quyết được cái vấn đề rất
's why the Buddha said that what
ta cho nên Đức Phật nói là những điều mà
he tells you is just like leaves in a
ta nói cho các ông chỉ như lá trong nắm
handful, but what are those things? They are the
tay thôi mà những điều ấy là những điều
essential things, the essential things, the leaves in a
yếu những điều cốt yếu lá trong nắm
handful are essential.
tay là cốt yếu mà những cái điều lá
What the Buddha said about those leaves in a handful is
trong nắm tay Đức Phật nói ta đề để gì
about the body and mind.
là nói về vấn đề thân tâm này
That's about the body and mind, the
Đấy nói về chuyện của thân tâm này
handful of leaves that the Buddha told us about. The
cái nắm lá mà Đức Phật nói cho chúng ta
most important thing is the story about the
phải trọng tâm nhất lại là câu chuyện về
body and mind. We
thân tâm này nói về đức Phật chúng ta
see that the Buddha was born for the happiness of the
thấy Đức Phật ra đời vì hạnh phúc cho số
many, for the happiness of gods and
đông vì hạnh phúc cho chư thiên và nhân
humanity, right? The Buddha was born as a
loại phải không Đức Phật ra đời là ánh
great light, a great eye for
sáng lớn là con mắt lớn phải cho thế
this world, but that great light, that great eye
gian này nhưng ánh sáng lớn con mắt lớn
benefits gods and humanity. The key
lợi ích cho chư thiên và nhân loại mấu
issue is also about the body and mind,
chốt cũng Vấn đề là ở thân tâm
that is,
này tức
the Buddha taught us so that...
là Đức Phật giảng dạy cho chúng ta để
We practice so that we may understand
chúng ta thực tập để chúng ta thấu hiểu
this very body and mind, for this body and mind
được chính cái thân tâm này vì thân tâm
are the source of suffering and
này là cội nguồn của khổ
joy. Suffering and joy are within this body and mind. When we are sad, we are
vui Khổ vui là thân tâm này ta buồn là
sad in this mind, not in that
cũng buồn ở cái tâm này chứ không phải
tree over there. When we suffer, we
buồn ở ngoài cái cây kia ta khổ cũng là
suffer within this body and mind, not
khổ ngay cái thân tâm này chứ không phải
in that table over there. Do you all see that?
khổ ở Cái bàn kia đại chúng thấy đúng
Our afflictions are within
không ta phiền não là phiền não ở thân
this body and mind, not in that
tâm này chứ không phải phiền não ở cái
pillar over there. Afflictions reside right within
cột nhà kia phiền não Nó nằm ngay trong
this body and mind. Our joy is also within
thân tâm này ta vui sướng cũng ở ngay
this body and mind.
thân tâm này
Yes, our sorrow is also within this body and mind.
Vâng ta buồn đau cũng ở trong thân tâm
Therefore, the Buddha said, "Holding and
này đó Thế cho nên ấ Đức Phật nói nắm ná
grasping" is also about solving the problems
nắm ná ấy nó cũng là giải quyết vấn đề
of this body and mind. Understanding and comprehending
của thân tâm này hiểu được thấu được cái
this body and mind, seeing the truth about
thân tâm này thấy được đúng sự thật về
this body and mind—that right understanding is called
thân tâm này cái thấy đúng đó gọi là là
right view. You must see
chính kiến đấy thưa đại chúng phải thấy
correctly, and with that correct understanding of this body and mind, you
đúng với đó thấy đúng về thân tâm này
will have right thinking, called right
thì sẽ tư duy đúng gọi là chính tư
thinking. And with right thinking, you will have
duy và có tư duy đúng thì mới có hành
right action, right? Right speech,
động đúng phải không Chánh ngữ chính
right action, right livelihood—that is right action. With right action, there will
động đúng có hành động đúng thì sẽ có gì
be good results. It is very right, is
có kết quả tốt đẹp nó rất là đúng phải
n't it? From right view
không từ chính kiến
...  What leads to the right way of
sẽ dẫn đến được chính tư
thinking? From that right way of thinking, what will lead to? Here,
duy từ chính tư duy sẽ dẫn đến gì ở đây
the teacher summarizes it as action, for
thầy tóm gọn là chính hành động đi cho
easier memorization: righteous action.
nó dễ nhớ hành động chân chính hành động
This action includes words, karma, destiny, and
này gồm có ngữ có nghiệp có mạng và có
righteous action, and then there will be
hành động chân chính thì sẽ gì sẽ có cái
good results.
quả tốt
The teacher uses many Buddhist terms, which are
đẹp thầy dùng nhiều từ Phật giáo nó nó
difficult to understand. Good results,
lại khó nghe có kết quả tốt đẹp hành
right action, will have good results. Good results
động đúng thì sẽ có kết quả tốt đẹp tốt
here means happiness, peace,
đẹp đây tức là hạnh phúc là an vui là
enlightenment,
giác ngộ là giải
liberation. I say it this way so that Buddhists can easily understand.
thoát nói như thế là các phật tử dễ hiểu
People in the world say it, understand it correctly,
ở ngoài đời người ta nói đấy hiểu đúng
right? Right thinking leads to right action. Right
phải không tư duy đúng thì sẽ có hành
seeing, right understanding leads to
đúng thấy đúng hiểu đúng sẽ có hành động
right action. Right action leads to good results. So,
đúng hành động đúng thì sẽ có kết quả
the teachings of the Buddha, though just a handful of
những lời Đức Phật dạy Tuy là nắm lá đấy
leaves, right? But the
nắm lá thôi phải không Nhưng mà đại
masses can see how much it is, like a forest,
chúng cũng thấy là sao nó đã như rừng
like an ocean, so much accumulated. The
rồi như biển rồi rất nhiều kết tập lại
Buddha's teachings in the
những lời Phật dạy trong tam tạng Kinh
Tripitaka are collected. There are people, there are Dharma masters,
Điền có những người có những vị Pháp sư
called Tripitaka masters, who
gọi là pháp sư tam
have studied the entire Tripitaka. There
tạng học hết cả tam tạng Kinh Điền đấy
are very few of them. Even now, there are still such people, but
có rất ít thôi Bây giờ vẫn có thế nhưng
if they
mà
study the entire Tripitaka
học hết tam tạng
and cannot practice it, it is
rồi mà không thực hành được thì cũng là
useless.  It's like people say, "
vô ích thôi cũng giống như người ta nói
Talking without eating, seeing a cake but
gọi là gì Nói mà không ăn thấy bánh mà
not eating it." Yes,
không ăn
seeing a cake but not being able to eat it is
Vâng nhìn thấy cái bánh mà không được ăn
called "drawing a cake."
gọi là bánh vẽ
Studying the entire Tripitaka but
đó học hết tam tạng kinh điển nhưng
not being able to practice anything is like
không thực hành được cái gì cả Thì đấy
eating a drawing of a cake, eating a drawing of a cake. If you can't be full, if you can't
là chúng ta ăn bánh vẽ ăn bánh vẽ Không
worry,
thể No được không lo
then the problem here is that we
được thì cái vấn đề ở đây là chúng ta
must practice, and where do we practice? We
phải thực hành mà thực hành ở đâu Thực
practice right here, in this body and mind. Therefore, when we say
hành ở ngay thân tâm này Cho nên ấ nói
we practice Buddhism, there are no
tu học Phật ấ không phải có cái điều
complicated conditions. Having
gì phức tạp có thân tâm này là tu Phật
this body and mind is enough to practice Buddhism, right? Just having this body and mind is enough to practice. That
thân tâm này là tu được rồi đấy là chính
's the fundamental tool for practicing
đấy Đây đây là cái công cụ căn bản để tu
Buddhism. It's
tu Phật đấy
not about having a big house, a
chứ không phải là phải có nhà cao có cửa
lot of money, or being a king or an
rộng có nhiều tiền hay phải được làm vua
official to practice, right? It's not just about
làm quan gì tôi mới tu được phải không
having this body to practice.
Không hẳn cứ có cái thân này là tu được
Having this body and mind is
đấy có thân tâm này là tu được Đây là
the fundamental tool for practicing Buddhist
cái công cụ căn bản để tu học Phật
Dharma, and it is in this body and mind that
pháp và cũng chính nơi thân tâm này mà
the Buddha discovered the entire world. Do
Đức Phật khám phá ra tất cả cái thế giới
n't you see?
này đấy chúng ta thấy không ngày xưa
Before becoming a monk, Master Thai Minh had this mindset...
thầy Thái Minh trước khi đi tu có tư duy
he was a very eager person.  He was a keen reader and
nà thầy là người rất ham học và rất ham
read a lot. He read very
đọc đại chúng Thầy đọc rất là
quickly. But he said, "
nhanh Thế nhưng mà thầy bảo ô kiến thức
The world's knowledge is vast and boundless. No matter
thế giới thì nó mênh mông vô tận thế này
how long you read, even if you become
mình đọc đến bao giờ mình có trở thành
a great scholar, you ca
một nhà bác bác học đi chăng nữa thì
n't learn all of humanity's knowledge."
cũng không học hết được cái kiến thức
Then he said, "Well, that's it. No matter
này tự nhiên lúc ấy là thầy bảo thế thì
how much you learn, it's just a
thôi Mình học bao nhiêu cũng chỉ là một
small number. No matter how much you learn, it's
con số rất nhỏ thôi học bao nhiêu nó
just one in the infinite, equal to
cũng chỉ là một trên vô vô tận cũng bằng
nothing." If you learn like
không Nếu Học cái kiểu
this, then you should
này và từ đó là thầy biết à Vậy thì hãy
return to learning within your own body and mind. Explore and
quay về học ở cái thân tâm này tìm hiểu
discover within
khám phá chính cái thân tâm này trong
this finite body.
cái thân hữu hạn này quay về khám phá nó
Perhaps you still have the strength to do so. But to
có lẽ là là còn đủ sức chứ còn để mà
explore and delve into the vast ocean of
khám phá đi vào cái biển mênh mông của
human knowledge, which is boundless, you wo
tri thức nhân loại này nó vô tận không
n't have the strength; you'll die before you can learn it all. Then
đủ sức chết cũng không học được hết lúc
you should just give up.
ấy Thầy biết là thôi tự nhiên là tự thầy
You should stop reading books and newspapers and all sorts of other
Bỏ Thầy không ham đọc sách đọc báo nhiều
things, and return to reading only
thứ linh tinh nữa mà quay về đọc những
what helps you understand your own body and mind.
cái gì để tìm hiểu về thân tâm này thôi
For example, as you hear in the
Như và đây đại chúng nghe trong kinh
Samut Nikaya, the Buddha said, "Within this
samut nika Đức Phật nói thế này trong
body, one fathom long, along
chính tấm thân dài Một Trượng này Cùng
with perception..."  And the Tathagata's thought
với tri giác và tư tưởng như lai Tuyên
declares the origin of the world, the
bố thế gian nguồn gốc của thế gian sự
cessation of the world, and the path leading to the
Chấm dứt thế gian và con đng dẫn đến sự
cessation of the
Chấm dứt thế
world. That
gian thế gian đấy cũng tức là Luân Hồi
world is also the cycle of rebirth, which is suffering and
thế gian tức là đau khổ là sinh
death. The Buddha said that it is in this very body,
tử thì Đức Phật nói ngay chính tấm thân
this one-foot-long body, that the Tathagata declares about the
Một Trượng này mà mà Như Lai tuyên bố về
world, declares about all of this world,
gian tuyên bố về tất cả thế giới này
discovers this world in
khám phá ra thế giới này ở chính cái
this very body, and the origin of the world
thân này và nguồn gốc của thế
and the cessation of the world, the cessation of
gian và chấm dứt thế gian chấm dứt DT
the cycle of rebirth and death, the suffering, all in
cái sự lu hồi sinh tử cái khổ đau cũng ở
this very body.
chính cái tấm thân này đại chúng thấy
Do you see? Do you understand? We must
khôngo đại chúng phải là chúng ta mà
know that our parents gave us this body, that we don't have to
biết ơ chết mẹ Giu cha m để mình không
support ourselves for a single day, because our parents gave
nuôi mình một ngày nào vì cha mẹ đã cho
us this body. Do you understand? The
chúng ta tấm thân này đại chúng hiểu
merit of our parents giving us this
không Công ơ cha mẹ cho mình cái tấm
body is to explore
thân có tấm thân là để ch có thám phá
the world, and we can end
thế giới và chúng ta có thể chấm dứt thế
this world, that is, end all suffering
gian này tức là chấm dứt mọi nỗi khổ đau
from within this body. It is so precious,
từ nơi tâm thân này nó quý vậy đấy cho
so this body is very precious, is
nên tấm thân này nói ra nó rất là quý
n't it? Nothing is more precious than the
phải không Không có cái gì quý bằng bằng
body; losing the body means losing
thân mất thân là mất
everything. Therefore, because of its form...  Even if you wear
hết cho nên vì tướng ra trận dẫu có đeo
golden armor, if the enemy is chasing you, you'll
áo giáp bằng vàng mà giặc nó đuổi đến
throw away the golden armor to
nơi rồi thì cũng vứt áo giáp vàng đi để
escape. Without a body,
mà chạy thoát thân không có thân thì còn
what's the point of talking?
nói chuyện gì
So remember, the most
cho nên chúng ta Nhớ nhé Cái vấn đề rất
important thing is to go back and
quan trọng là phải quay về tìm hiểu khám
explore your own body and mind. That's what
phá chính thân tâm này Đấy cái mà trong
I want to share with you in this introductory lesson. You'll
cái bài mở đầu này thầy muốn chia sẻ đại
see that
chúng đại chúng thấy rằng vấn đề thân
this body and mind issue is the most important thing. The
tâm này là vấn đề quan trọng nhất không
core, the most essential thing, isn't it?
Cốt nõi nhất thiết yếu
Money and possessions
nhất không hẳn vấn đề tiền bạc của cải
aren't necessarily the most important thing. Everything
là quan trọng nhất đâu phải không mọi
else in life isn't the
chuyện khác trên đời cũng không phải là
most important thing either. That's why many
quan trọng nhất này đâu cho nên nhiều vị
rich people, billionaires, are shocked when they're diagnosed with cancer.
giàu lắm tỷ phú Nhưng mà khi báo bệnh
Billionaires with billions of dollars,
tỷ phú rất là giàu nhiều tỷ tỷ đô la
when they hear the doctor say they have
Nhưng mà khi nghe bác sĩ báo là anh bị
terminal cancer, they immediately
ung thư giai đoạn cuối rồi thì lập tức
panic and lose all composure. Yes, there are
choáng váng hết hoảng loạn hết Vâng có
people who hold very high positions, like presidents, with
những vị làm quan rất to làm Tổng thống
power that could be called
đi phải không quyền lực gọi là bá chủ
world rulers, but when they're diagnosed with
thế giới đi thế nhưng mà khi báo bệnh
cancer or some other illness, they're
ung thư rồi hay báo một cái bệnh gì đó
shocked and lose all composure.
rồi thì cũng thôi choáng Vãng hết đại
You see, those people don't have time.  We don't pay
chúng thấy không các vị ấ không có thời
attention to this body and mind.
gian quan tâm để ý đến cái thân tâm này
So when it's about to leave us, when
Cho nên khi mà nó chuẩn bị rời bỏ mình
it's about to fall apart, we start to feel
nó giã rời ra rồi thì bắt đầu là choáng
dizzy, just like when we use a
váng giống như chúng ta sử dụng một cái
car, a car, right?
chiếc xe Một xe ô tô phải không suốt
We drive it all day without paying attention to it, without
ngày đi nó không quan tâm đến nó không
knowing how the oil and grease work,
biết dầu mỡ nó hoạt động ra sao Điện đóm
how the electricity is, right? We just keep driving and
của nó thế nào phải không cứ chạy cứ
driving and driving. One day, while driving
chạy và cứ chạy thôi Đến một ngày đi
on a long road, it suddenly breaks down,
trên đường xa thì đột nhiên là nó hỏng
and at that moment, we're next to a deep ravine, the
máy mà lúc ấy lại cạnh một cái vực sâu
brakes fail, the brakes are broken. Do
phanh lại hỏng phanh đứt phanh nữa đại
you see how dangerous that is? Extremely
chúng thấy nguy hiểm không cực kỳ nguy
dangerous. That's how it is with something very close to
hiểm nó thế đấy cho cái rất gần với
us, this body and mind, that we
chúng ta là thân tâm này mà chúng ta bỏ
ignore and don't
lơ không quan
care about. That's a huge mistake. The
tâm Đấy là một cái rất là sai lầm mà Đức
Buddha called us ignorance. The Buddha was
Phật gọi chúng ta là vô Minh Đức Phật ra
born to enlighten us, to
đời á là ngài khai minh cho chúng ta
enlighten us, to talk about
khai minh cho chúng ta chính là nói về
this very thing. He also talked about
cái này đấy cũng ngài cũng nói về thân
this body and mind, teaching us to
tâm này thôi dạy chúng ta để mà thấu
understand this body and mind, to
hiểu cái thân tâm này thấy được nó là
see it correctly, to see the truth about it. It's
thấy đúng về nó thấy đúng sự thật với nó
very important.
quan trọng lắm đấy đại
We are sad and troubled every day because
chúng ta buồn ta phiền hàng ngày cũng là
of this body and mind. We can't eat or sleep
từ thân tâm này ta không ăn không ngủ
because of it.  This mind, this desire,
được cũng vì thân tâm này ta ham muốn ta
this other desire, is also within this body and mind;
này khác cũng ở trong cái thân tâm này
nothing else goes
không có gì khác cả không đi đâu ra
outside of this body and mind. Everything is a
ngoài thân tâm này cả mọi chuyện là
matter of this body and mind. For example, our
chuyện của thân tâm này th đại chúng ta
anger at our wives and children is also a matter of
bực vợ giận con cũng cũng là chuyện của
this body and mind, isn't it? Being fed up with
thân tâm này phải không đ chán anh em
colleagues and friends is also a matter of this body and mind. Therefore, being
đồng nghiệp cũng là thân tâm này Cho nên
fed up with the whole world is also a matter of
chán cả thế giới này cũng là chuyện của
this body and mind; nothing goes
cái thân tâm này thôi chứ không đâu ra
outside of this body and mind. Do you see?
ngoài thân tâm này cả đại chúng thấy
Heartbreak and despair are also matters of
không thất tình chán đời cũng chuyện của
this body and mind. Yet we don't
thân tâm này nh thế mà ta lại không hề
care about it, we don't understand it, and that's
quan tâm nó không biết nó thì chúng ta
very, very foolish. That's why
rất là rất là dại đó Thế cho nên Đức
our benevolent Buddha, the great sage,
Phật cha Lành của chúng ta bậc đại chí
came into the world. He saw it clearly. The
ra đời ngài cũng thế Ngài thấy rõ à Vấn
problems of humanity are problems of the body and mind of
đề của nhân loại là vấn đề của thân tâm
each sentient being. Each sentient being must know how to
mỗi chúng sinh mỗi chúng sinh phải biết
turn back and manage this body and mind,
quay về quản trị chính cái thân tâm này
understand this body and mind, and that is the
hiểu rõ cái thân tâm này và đấy là cội
source to end suffering and also the
nguồn để chấm dứt khổ đau và cũng là cội
source of happiness and peace. Do you
nguồn của hạnh phúc của An Lạc đại chúng
see? It is the source.
thấy không Nó là cội nguồn
Therefore, if we are truly
đấy cho nên chúng ta Nếu thật sự là
students of the Dharma, understand the Dharma, and know the Dharma, we
người học đạo hiểu đạo biết đạo
still have to work and eat to
thì vẫn phải làm vẫn phải ăn để nuôi
sustain this body. But besides that...
sống cái thân này Nhưng mà bên cạnh đó
We must spend a great deal of time
phả phải dành thời gian rất nhiều để tìm
understanding this body and mind,
hiểu thấu về cái thân tâm này nếu không
otherwise we will suffer a
thì chúng ta sẽ sẽ mất một cái mất rất
huge loss. We have
lớn rất lớn khi chúng ta có một cái tài
this priceless asset, said to be given by our parents, but what
sản vô giá này nói là cha mẹ cho nhưng
is it? This human body is the result of
mà đây là gì Cái thân người này là công
countless accumulated merits from many lifetimes.
đức cũng tích lũy vô số K tiếp đấy thưa
You see, even a
đấy đại chúng thấy không
blind turtle only surfaces once every 100 years, and
v con rùa mù 100 năm mới ngóc lên mặt
it manages to crawl into a
biển một lần mà nó chui được vào cái
hollow log floating on the sea.
bọng gỗ lênh đênh trên mặt biển ấy đại
Imagine how difficult that is! In this lifetime,
chúng thấy khó thế nào thì chúng ta kiếp
to obtain this body is just as difficult.
này á để được cái thân này nó khó như
It's the culmination of immeasurable blessings. Even though this
vậy đấy là vô lượng rất nhiều phước lành
body is still
kết lại mới được cái thân này Đấy tuy
quite flawed, isn't it? It's still somewhat imperfect,
thân này vẫn rất còn tậm tịt phải không
but
Nó vẫn còn nó vẫn còn ấm ớ lắm nhưng mà
obtaining this body is also very difficult,
để được cái thân này nó cũng khó lắm đấy
not easy at all. Don't underestimate it, even
chứ không phải dễ đâu Đừng xem thường nó
though our body might be
dẫu thân mình á
a little crooked, it's still the result of immeasurable
à Có ẹo ọt một chút nhưng mà vẫn phải
effort. Let's not
đây là vô lượng công sức Chúng ta đừng
betray the merits we've
phụ những cái công đức của chúng ta đã
accumulated over countless lifetimes, gathered together—that's what I
tích lũy bao nhiêu kiếp á dồn lại gom
said jokingly.  Buying
góp lại thầy nói vui mới mua được cái
this body is like working for
thân này đấy giống như ta đi làm bao
years to save up enough money to
nhiêu năm mới giành tiền lại mới mua
buy a Honda SH motorbike, for example. It's very difficult. Even if you
được cái xe máy SH chẳng hạn khó lắm đấy
can't afford an SH, getting an
không được SH thôi Được cái
Alpha motorbike is precious, right? Or maybe not.
w Alpha cũng quý lắm rồi phải không hay
Getting a
không thì thôi Được cái xe ba vetta
decent motorbike is also precious.
nhàng nhàng cũng quý lắm rồi
So, we must know how to
đó Thế thì chúng ta phải biết nhé chân
cherish this body and mind, and use it
quý thân tâm này và dụng cái thân tâm
correctly according to the Buddha's teachings so that
này như thế nào đúng như lời Phật dạy để
we can truly benefit in
chúng ta được lợi ích thật trong kiếp
this human life. If we unfortunately lose this body, it will be
làm người này không may mốt mất thân rồi
difficult to get it back for countless lifetimes.
muôn kiếp khó được lại thưa đại chúng đó
That's why, dear audience,
đó cũng là cái lý do để mà hôm nay đại
we are here today. Let's put aside everything:
chúng ở đây Bỏ hết gác hết lại mọi
family matters, husband and wife matters, children and grandchildren matters, pigs and chickens matters, business matters, relatives, neighbors,
chuyện chuyện nhà chuyện cửa chuyện
village matters,
bán chuyện họ chuyện hàng chuyện làng
weddings, funerals—everything
trên xóm dối chuyện cưới xin chuyện dỗ
must be put aside here.
chạp phải tất gác lại
Put away your phones for a week—no
vào đây Bỏ điện thoại một tuần không
listening, no texting, no contact, and
nghe không thư từ không liên lạc và
no talking about irrelevant things. The teacher said that you
không nói chuyện tạp ở đây Thầy nói là
can still talk, but
không nói chuyện tạp vẫn được nói nhưng
not about
mà không được nói chuyện tạp nói chuyện
useless, unnecessary, or irrelevant things.
vô ích nói chuyện không cần thiết nói
He said it's like dying; we're still
định cắt hết thầy nói giống như là mình
alive, but we must practice
đó sống nhưng mà chúng ta phải tập hôm
Today is like being dead.
nay giống như là người đã chết rồi đó
Death is death with the
Chết là chết với với thế
world. We must practice this,
gian chúng ta phải tập như vậy đấy nhé
ladies and gentlemen. Those of you who have families must
các quý vị nào mà có gia đình rồi phả
practice this; you too will die once. Do you
phải tập mình cũng sẽ có một lần chết
understand? Once you die, your
đấy đại chúng hiểu không Một lần chết là
husband will leave, your children will leave, your grandchildren will leave, your pigs will leave, your
chồng cũng bỏ con cũng bỏ cháu cũng bỏ
chickens will leave, your dogs and cats will leave everything.
lợn cũng bỏ gà cũng bỏ chó mèo bỏ hết
Today, consider it as if you died for 7 days, and then
Phả Hôm Nay coi như ta chết 7 ngày xong
you will come back to life.
ta lại sống lại không có
[Applause]
[Vỗ tay]
How can you not have this thought,
sao mà không có cái tư tưởng này không
this will, this spirit? It's
có cái ý chí này không có tinh thần này
very difficult to practice.
thì rất là khó tu tập
That's why I highly commend you all for
đấy cho nên là thầy rất tán thán các vị
coming here, daring to die for 7 days. In
nó về đây dám dám chết 7 ngày chết 7
Zen, we call it "death and rebirth,"
ngày nhà Thiền mình ấ gọi là tuyệt hậu
dying and coming back to
tái tô chết rồi sống
life, reborn. 7 days, I die, I
lại tái sinh lại không 7 ngày tôi chết
die with the world, cutting off
chết với thế gian cắt đứt
everything so that I can truly dedicate my time to
hết để còn thật sự dành thời gian cho
this body and mind. Because before, we spent too much
thân tâm này vì trước đây quá nhiều thời
time neglecting this body and mind, devoting it
gian chúng ta quên cái thân tâm này dành
to husbands, children, family, society, and so
cho chồng cho con ra gia đình xã hội bao
many other things, including trivial matters.
nhiêu chuyện kể cả chuyện dây cà dây
Today, cut it all off and only focus on this body and mind, focusing
Hôm nay cắt hết chỉ để ý đến thân tâm
on the body.  Just focus on this, then
thôi quan tâm đến cái thân tâm này thôi
dedicate a week to it,
Phả đó hãy dành cho nó một tuần phải
within 36 days. That's what I'm saying,
trong ba Vạn 6 ngà ngày Đấy là thầy nói
dedicate 7 days to it, 7
dài dành cho nó 7 ngày dành cho nó 7
days to understand it, to learn about it, otherwise it's a
ngày hiểu về nó tìm hiểu về nó chứ không
waste. Having it but knowing nothing about
thì uổng lắm Có nó mà không biết gì về
it,
nó
mistreating
Phả bạc đãi
it, exploiting it, destroying it. Because you harm it
nó bóc lột nó tàn Tại tàn hại với nó
but don't care, one day it
nhưng không quan tâm gì rồi đến ngày nó
will betray you,
sẽ phụ mình
it will betray you. That's why
đấy nó sẽ phụ mình đấy đó Thế cho nên
I'm saying this, this is a very valid reason
đấy thầy nói Đây là lý do rất chính đáng
for all you Buddhist followers and fellow practitioners to
để các quý phật tử đạo hữu hôm chúng ta
let go of everything and come here to
buông bỏ tất cả về đây tu
practice. Then I wish you all a very
tập nha Rồi xin chúc đại chúng sẽ có một
good and successful practice session.
kỳ tu thật là tốt đẹp thành công đại
You see, not just one 7-day meditation course
chúng thấy không phải một khóa thiền 7
is enough to learn everything.
ngày này là chúng ta học được hết các
So we will go step by step.
vấn đề thế thì sẽ đi từng bước cái bài
Today's lesson is what I really want to help you
hôm nay là thầy rất muốn để cho đại
all start to turn your mind back
chúng bắt đầu biết quay tâm ch trở về
to your body and mind, turn your attention and
với thân tâm này quay cái sự quan tâm sự
focus back to your body and mind, and see
chú ý về à với thân tâm này và thấy được
the importance of your body and mind.
cái tầm quan trọng của thân tâm
In our practice session, there
này nhá thì trong khóa tu của chúng ta
will be a part called Dharma study and a part called
sẽ có phần học gọi là pháp học và phần
Dharma practice. I know that in the
phần pháp hành ở đây Thầy biết trong câu
Golden Chrysanthemum Club...  Previously, the teacher
lạc bộ cúc vàng ấy là trước đây thầy đã
assigned Ms. Yen to share the
giao cô Yến đã có chia sẻ cái phần pháp
basic Dharma practice with the Buddhists.
hành căn bản cho Phật tử rồi
So, in the
nghe thế thì trong chương trình pháp
morning Dharma practice program, we will study the
hành buổi sáng chúng ta sẽ là học pháp
Dharma, study the Dharma, study the Dharma, and then we will
pháp học học pháp xong rồi chúng ta sẽ
have a time for labor to accumulate merit. But
có một thời lao động bòn Phước nhưng lao
labor is also part of the practice of Dharma. In the
động cũng trong trong thực tập pháp hành
afternoon, we will have a meditation session or a
buổi chiều là thời khóa thiền tọa hoặc
session sharing Buddhist teachings.
là thời khóa chia sẻ Phật pháp
Then, walking meditation. In this retreat,
Phả rồi kinh hành trong cái khóa tu này
we mainly focus on sitting meditation, walking meditation,
chúng ta chủ yếu là tọa thiền kinh hành
and meritorious deeds.
và công
Listening to the Dharma – those are the
quả Nghe pháp đó đấy là mấy cái việc
main activities in this retreat. Regarding the
chính trong khóa tu này Thế thì pháp
basic Dharma practice, the Buddhists have already
hành ấ thì cơ bản là các phật tử cũng đã
applied it to some extent. Those
được ứng dụng ít nhiều rồi những ai
in the club who have already applied it,
trong câu lạc bộ đã được ứng dụng rồi
this afternoon the teacher will
nhá thì có thể buổi chiều nay Thầy sẽ
assign Ms. Yen to share the
giao cho cô Yến để chia sẻ cái phần pháp
Dharma practice with the Buddhists on mindfulness and
hành cho Phật tử thực hiện quán tâm và
breath counting. The reason the teacher assigned Ms.
sổ tức vì tại sao mà thầy lại giao cho
Yen is because the teacher knows that she
cô Yến vì cô Yến là người thầy biết là
has practiced the
đã thực hành rất là tốt cái pháp hành
Dharma practice
nghe không về Thiền Quán về Thiền hành
very well. She is the
thực hiện rất tốt cô Yến thì là người
first person who asked the teacher to come to the
đầu tiên mà xin với thầy được vào trong
forest to practice from the very beginning
rừng tu tập từ những ngày đầu tiên ở đây
at Ba Vang Temple.  Back then, she was
ở cái chùa Ba Vàng này mà lúc ấy là còn
alone in the forest. It wasn't
một mình vào trong rừng Không có Không
like the C-level enlightenment she has now.
phải C tăng trúng như bây giờ đâu Một
She asked the teacher for permission to go into the forest, to a hermitage, and
mình cô xin thầy vào trong rừng cái thất
practiced alone, even at night after returning from
mình vào đấy tu tập dù là đêm tối đi
Buddhist duties. And
Phật sự
she truly achieved
về và thực sự là cô thực tập có những
very good results. Therefore, the teacher
kết quả rất là tốt Thế cho nên là thầy
will entrust Ms. Yen with the task
sẽ giao cô Yến là cái người sẽ thay thầy
of sharing this practice with him.
để chia sẻ cái phần pháp hành này nghe
This practice, at the level of Buddhist practitioners, is what
không đó pháp hành này với cái mức độ
we understand.
của phật tử chúng ta thì chúng ta biết
Why did the
là là cái tu của Phật Tử Tại sao Đức
Buddha divide Buddhist practitioners into different levels? The
Phật chia ra nhiều cái cấp độ phật tử tu
precepts of Buddhist practitioners are
mức độ như thế nào giới của Phật Tử có
different; some have five precepts, some eight. Well,
khác và phật tử có năm giới có tám giới
we know that different precepts mean different
Thôi thì chúng ta biết giới khác tức là
levels of practice. Those who have
cái cấp độ tu của mình cũng khác người
renounced worldly desires have 10 precepts, 250 precepts, 348
xuất gia 10 giới 250 giới 348
precepts, and are completely different from us.
giới và người xuất gia khác hẳn chúng ta
Because those who have renounced worldly desires have decided to
Vì là người xuất gia đã từ bỏ quyết định
give up all worldly pleasures,
từ bỏ tất cả những cái dục lạc thế gian
while we laypeople
thế còn chúng ta là người tại gia thì
haven't given up everything. Yes, at least we still have a
chưa bỏ hết Vâng ít gì mình cũng còn cái
house, at least we still have a wife, children, and
nhà ít gì mình cũng còn còn vợ còn con
relatives. Those are the things...  What we
còn quyến thuộc Cái đó là những cái mình
still possess, therefore, the practice of
vẫn còn sở hữu cho nên ấ cái tu của
lay Buddhists doesn't require the same as that of ordained
người Phật tử tại gia không đòi hỏi
monks. Ordained monks
giống như người xuất gia người xuất gia
set the goal of cultivating to eradicate
là đặt mục tiêu tu tập phải đoạn được
defilements and attain enlightenment, while lay people
các cái lậu hoặc vào được thánh quả còn
also practice, and some
người tại gia chúng ta cũng tu tập và
may eradicate defilements
cũng có thể có những người đoạn được lậu
and attain enlightenment, but we
hoặc cũng vào thánh quả nhưng chúng ta
know that lay people can only reach the Arhat stage at most,
biết tại gia thì tối đa chỉ vào a la hàm
and only those with
quả thôi phải nhưng phải là những người
exceptionally good roots.
thiện căn đặc
As for
biệt Thế còn đối với phật tử tại g chúng
us lay Buddhists, I think our purpose
ta mà thầy nghĩ theo cái cái mục đích
is to practice to become
các phật tử cũng thế là thực tập để làm
familiar with meditation a little, to learn to recognize our own minds, to tame
quen với Thiền một chút để mà biết nhận
our minds to reduce suffering and distress, to reduce anger and
tâm mình để bớt phiền bớt não phải không
hatred, to reduce greed and affliction,
bớt sân hận đi bớt tham dục đi gọi là
to achieve more peace and
bớt phiền não để cho nó được an vui hơn
happiness, to live a happier life, and to reduce physical and
sống nó hạnh phúc hơn bớt khổ thân khổ
mental suffering. That is very important
tâm hơn đấy là cái điều rất quan trọng
for us lay Buddhists. If lay
đối với Phật tử tại gia chúng ta cho Nếu
Buddhists demand to practice exactly
Phật tử tại gia mà đòi tu hoàn toàn
like ordained monks, it is extremely difficult,
giống người xuất gia thì là điều cực khó
and we might suffer greatly, would
và có khi chúng ta sẽ rất khổ rất phiền
n't we? We live a lay life,
não phải không Chúng ta sống đời tại gia
yet we demand to be like ordained monks...
mà chúng ta lại đòi giống như người xuất
That's very difficult. It requires
gia thì cái điều đó rất là khó phải là
people who have completely decided to detach themselves from
những người hoàn toàn quyết định là ly
worldly desires. They must
dục
live at home, but truly be
Hẳn sống ở tại gia nhưng mà thật sự
like those who have renounced worldly life,
giống như người xuất giạ
free from attachments, only then can they
không còn dính mắc thì mới có thể thực
practice the Dharma of those who have renounced
tập cái pháp như của người xất gia chòn
worldly life. But we, as lay people, if we try to practice the Dharma of those who have renounced worldly life, we will suffer because it's incompatible. It's incompatible, do you understand? For example, if we don't go to a feast or a
không Mình tại ra bây giờ đi ăn cỗ ăn
memorial service, our wives and children will nag us, our relatives will nag us, and our
bàn dỗ chạp không đi thì vợ con kỳ kèo
parents will say we are
họ hàng kỳ kèo bố mẹ bảo mình là bất
unfilial. If we say, "If I don't go, if I don't go to the memorial service,
hiếu đó mình bảo bây giờ mà không đi dỗ
I have to eat and drink, and if I don't,
này khác không ăn không uống rồi thì xã
society will say, 'This guy is crazy, insane.' Would
hội ta bảo ông này hâm hâm thần kinh lúc
we be able to bear hearing that?
đấy giờ mình nghe mái mình có chịu nổi
So, we must
không phải không đó cho nên chúng ta
know our place
biết biết phận và biết vị của mình nha
and our position. We practice according to
phận và vị của mình Mình thực tập đúng
our place and position. Therefore, for these 7 days of meditation practice,
phận vị của mình cho nên 7 ngày tu thiền
the teacher only
này đối với phật tử thì thầy cũng chỉ
hopes to impart the very
chỉ mong và truyền trao những cái rất là
basic things so that Buddhists can become familiar with the mind, recognize the
căn bản để phật tử làm quen với Tâm nhận
mind, and know how to eliminate afflictions to a
diện được tâm biết cách Đoạn Trừ Phiền
greater or lesser extent. Of course, we...  We know that
Não ít nhiều Tất nhiên chúng ta biết
eliminating all afflictions is the path to sainthood,
Đoạn Trừ hết phiền não là thành thánh
right? It's about
rồi đấy phải không Nhá ít nhiều và để
letting our minds become more peaceful,
cho tâm chúng ta được thanh thản hơn
joyful, and happy.
hoan hỉ hơn hạnh phúc hơn thế đã Phả C
Later, when the time is right, whoever wants to
sau này đủ duyên ai bắt đầu muốn tiến
progress and wants to resolutely eliminate afflictions,
tới muốn Đoạn Trừ quyết liệt Đoạn Trừ
then that's when they will begin practicing. That
thì lúc ấy xuất ra sẽ tu tập đấy Cái đó
's difficult, you know. So perhaps we'll stop here for today's lesson. Okay? Then, regarding the
là khó đấy nha Thế thì có lẽ bài hôm nay
meditation practice, and the afternoon
phần mà thiền tập và buổi chiều có
meditation program, Teacher C.
chương trình thiền tập thì thầy giao C
Yen will guide and share with the congregation
Yên sẽ hướng dẫn chia sẻ với đại chúng
about the meditation practice. Through
cái phần thiền tập à bại chúng Qua bài
this lesson, I want everyone to see very clearly, understand? I'll
này để tất cả đại chúng thấy rất rõ nghe
repeat it once more: the most
không Thầy nhắc lại một lần nữa là thấy
important thing for us is how
rất rõ quan trọng trọng yếu của chúng ta
this body and mind think. This is right view.
này tư duy kiểu gì đây là chánh kiến đấy
Seeing this body and mind is the
thấy được thân tâm này là quan trọng bậc
most important thing, we need to pay attention to it. This is right view.
nhất cần phải quan tâm đến nó đây là
Leaving this body and mind to
chánh kiến rời thân tâm này đi tìm đắm ở
seek liberation or enlightenment
tìm giải thoát Tìm Giác Ngộ ở những chỗ
elsewhere is completely wrong; it's wrong view.
khác là hoàn toàn sai là tà kiến chính
This is the body and mind itself. The Buddha said, "Right
là thân tâm này đó Đức Phật nói rồi Ngay
in this sixteen-foot-tall body, he
tại cái thân Một Trượng sáu này ngài
discovered the world, declared about the world,
khám phá thế giới tuyên bố về thế giới
and ended the world."  It's all about
Vâng và chấm dứt thế gian cũng ở cái
this body and mind, so let's not
thân tâm này thôi cho nên chúng ta đừng
neglect it. Let's take care of this body and mind,
bỏ lơ Hãy chăm sóc cái thân tâm này tìm
understand this body and mind. This is the most
hiểu thân tâm này nhá Đây là việc quan
important and essential thing. So, perhaps
trọng cốt yếu đó thì bài hôm nay có lẽ
we'll stop here today, teacher. I wish
chúng ta dừng ở đây thầy à chúc đại
everyone a deep understanding of the desired points, and that you
chúng hiểu sâu những cái điều mong muốn
can share and practice
có thể chia sẻ và và sẽ thực tập một
seriously in this meditation course to
cách nghiêm túc trong khóa thiền này để
achieve results.
có những kết quả
We clasp our hands and dedicate the merit to the teacher,
nhá đ chúng chắp tay hồi hướng thầy
praying that
nguyện
this merit be
này
directed towards all
hướng về khắp tất cả
disciples and sentient beings, that they may all
ng đệ tử và chúng sinh
choose to attain
ngi đều chọn thành
Buddhahood.
Phật đạo
[Music]
[âm nhạc]
K
K